DieversammeltenBildungsbürgerreagiertenempört,weildieIntendantindenwichtigenSponsordesOrchestersvergrätzthatte.ZugleichaberfühltensiesichnunvonhöchsterStelleautorisiert,dieDarbietungdoofzufinden:"DemDieterSchwarzhat'saunetg'falle."FastwieamEnglischenHof,wodasMahlalsbeendetgilt,sobalddieQueendenTischverlässt.SchwarzistderKönigvonHeilbronn.
JederDeutschekenntLidl.DochaußerhalbvonHeilbronnkenntkaumeinerDieterSchwarz,denGründerundAlleininhaber.DenscheuenMannhinterdemWelt-DiscounterausBaden-Württemberg,demmanseinGeldgibt,wennmanFreeway-ColaoderCrusti-Croc-Chipskauft.
Schwarz,77,zähltzudenreichstenDeutschen.GeschätztesVermögen:19MilliardenEuro.
DasEinzige,wasihnwirklichplagt,istdieFrage:WastunmitalldemGeld?Wohinesbisherfloss,istinder117.000-Einwohner-StadtHeilbronnzusehen-allerdingsnichtinSchwarz'direktemUmfeld.SeinWohnhausistdieSteingewordeneSpießigkeit,mitRüschengardinenundimmergrünenKugelbäumenimVorgarten.Schwarz'AnzügeundKrawattensindschonsichtbarlangeinBetrieb.SchwäbischesUnderstatement?Nein,Schwarzdenkteinfachgrößer.
Wasihninteressiert,sindMachtundEinfluss.Umsichbeideszusichern,leistetersicheinteuresSpielzeug:SchwarzkauftsicheineStadt.ErkauftsichHeilbronn,woergeborenwurdeundbisheutelebt.Werhieraufwächst,kannsichSchwarznichtentziehen,selbstwennerihnpersönlichniezuGesichtbekommt.
SchwarzisteinerdergrößtenArbeitgeberderRegion,einerderwichtigstenSteuerzahlerderStadt.ErspendeteGeldfürdieRenovierungeinesKirchturms,stifteteKunstundeinenBrunnenfürdenMarktplatz.ErbezahltReisendesKammerorchesters.ErlässtLehrerundErzieherfortbildenundauchmaleineTurnhallestreichen.ErzahltdieSprachförderungfüralleKinderderStadt.SogareinenHochschulcampushaterfürHeilbronngebaut.Derzeitinvestierterineinen"Zukunftsfonds",derStart-upsfördert.
SeineMilliardenhaterineinergemeinnützigenStiftungangelegt.EinschönesSteuersparmodell,dasnurfunktioniert,solangeerdieGewinne,dieseinUnternehmenindieSchwarz-Stiftungpumpt,inWohltätigkeitenverwandelt.VorJahrenhaterversprochen,dassfastausschließlichHeilbronndavonprofitierensoll.DochdieAlmosenschaffenAbhängigkeiten."DasistwiebeieinemDrogendealer",sagteiner,dergeschäftlichmitihmzutunhat.
DieBürgerdankenSchwarzdieGaben,indemsieihnschützen.SieschenkenihmdieAnonymität,dieerverlangt.Siefotografierenihnnicht,sprechenihnnichtan.SelbstinHeilbronnwissenvielenicht,wieeraussieht.WermitJournalistenüberSchwarzplaudert,giltalsNestbeschmutzer.Ebensojeder,derdessenWirkenhinterfragt.DieLokalzeitung"HeilbronnerStimme"überlässtdasdeshalblieberdenKollegenvonder"StuttgarterZeitung".AuchderOberbürgermeisterfälltnichtgeradealsKritikerauf.SchließlichhatSchwarzsichimWahlkampffürihnstarkgemacht.
"DerGeheimnis-Krämer"."DasPhantom"."DerPate".DiePressehatüberdieJahrzehntevieleNamenfürSchwarzersonnen.EsgibtvieleGeschichtenüberihn,manchesindauchnurguterfunden.Wiejene,dassergelegentlichinKirchenpredige.WennSchwarzdasinArtikelnlese,lacheerauf,heißtesinseinemUmfeld.SchließlichisterschonvorJahrenausderKircheausgetreten-umGeldzusparen.SchwarzlässtdasaufAnfragewiefolgterklären:"DergesamteUnternehmensgewinnwurdezurKirchensteuerherangezogen.EinerabweichendenRegelungwolltedieKirchenichtzustimmen.Konsequenz:Austritt."WasmitseinemVermögenpassiert,sollnureinerbestimmen:erselbst.
VonSchwarzkursierenlediglichzweiFotos.EinejahrzehntealteSchwarz-Weiß-Aufnahme,diegescheiteltenHaaresindnochdunkel.Undeinfarbiges,voneinemPaparazzogeschossen,mitgrauemHaar.EszeigtSchwarzvorseinemHaus,diegestreifteKrawatteindieHosegesteckt.
DasBundesverdienstkreuzsollSchwarzwegendesFoto-Pflicht-Terminsabgelehnthaben.UndalsHeilbronnden"großzügigenMäzenundallseitsgeschätztenMitbürger"2007zumEhrenbürgerernannte,wurdezwarfotografiert,dochdasBildmaterialschlummertseitherimStadtarchivundsolldortbleiben,solangeSchwarzlebt.InseinerHeimatstadttutmanihmsolcheGefallen.
Schwarz'VaterwareinKaufmannklassischenSchlags:JosefSchwarzhandeltemitBananenundAnanas,1930trateralsKomplementärindieHeilbronnerSüdfrüchteGroßhandlungLidl°amp³Co.ein.DerSeniorwareintypischerVertreterseinerGeneration.EinharterMann,dervonSelbstverwirklichungwenighielt.EtwavonderIdeedesSohnes,Mathematikzustudieren.
DerVaterbestandaufeinerkaufmännischenAusbildunginseinemBetrieb,DieterSchwarzfügtesich.ZudemZeitpunkthatteerjedochbereitseinJahralsAustauschschülerindenUSAverbracht,woerdieerstenCash°amp³Carry-MärktefürGroßkundenentdeckte.MehralseinhalbesJahrhundertspäterkehrtermitseinemGeschäftnundorthinzurück:ImSommerdiesesJahreswillLidldieerstenFilialeninAmerikaeröffnen.Schwarz'WegnachWestenwarlang.
1963wurdeerpersönlichhaftenderGesellschafterderLidl°amp³SchwarzKG.1968öffnetedererste"Handelshof"-Großmarkt.SchwarzsetzteaufdenErfolgderSelbstbedienungsläden,woMehlundZuckerohneBeratungdirektausdemKartonverkauftwurden.EroptimiertedieLogistik,investierteinregionaleLager,sparteanallem,wasderKundenichtsahoderbezahlenwollte.SchickodergemütlichwarenseineLädennie.
1970setztedasUnternehmenbereits100MillionenMarkum,zehnJahrespätermehralseineMilliarde.Heutegibtesweltweitmehrals11.000Lidl-Filialen,hinzukommengut1200Kaufland-Märkte.FürdieSchwarz-Gruppearbeitenmehrals375.000Menschen.
SchwarzzogsichausdemoperativenGeschäftbereits1999zurück.SeinStatthalterimKonzernistseitherKlausGehrig,auchschon69.GehrigistderChefderSchwarz-Gruppe,derMann,dersichdieHändeschmutzigmacht,damitdievonSchwarzsauberbleiben.Mitarbeiternennenihnden"Killerwal".
TrotzdemkommtSchwarznochjedenTagindieFirma,langeZeitineinemaltenweißenMercedes,wegenseinerKastenformimUmfeld"derKühlschrank"genannt.SeineArbeitskrafterhältersich,indemersichmontagsunddonnerstagsmiteinemDutzendFreundeineinemGymnastikraumtrifft.UnterAnleitungmachendiealtenHerrenSeitschrittoderKniebeugen,gernzurMusikvonAbba.
Schwarz'BüroliegtimoberenStockwerkdesKaufland-MarktsinNeckarsulm.DerinternenZählweisederFilialenfolgendwirddiese"derDreihunderter"genannt.Schwarzhängtanihr,siewardasersteKauflandüberhaupt.
AufderEtagesitzenweitereeinstigeTop-ManagerdesUnternehmens,darunterRichardLohmillersenior.DerehemaligeMetzgermeisterwarderersteKaufland-Mitarbeiter,ernenntsichselbstironisch"DieterSchwarz'ersterKnecht".LohmillerseniorträgtgernSchweinchenschlipse,seinSohnistheuteDeutschland-ChefvonKaufland,seineSchwiegertochteristGeschäftsführerinderSchwarz-Stiftung.AlleVeteranenaufdemStockwerksindandieachtzig,diesogenannteSchwarz-Geriatrie.
DieEinrichtungsollsichseitdenSiebzigerjahrennichtveränderthaben.DieWändeholzvertäfelt,dieBesprechungsstühledickgepolstert,aufdemBodenbilligerKurzflor.AndenWändenvergilbteCollagen,dieMitarbeiterzueinemFirmenjubiläumgebastelthaben.DenFilterkaffeeservierenDameninKittelschürzen,wieessiewohlnurnochaufoberschwäbischenKrämermärktenzukaufengibt.
BeiLidlzähltelangeZeitnureines:dassdieWarenmöglichstbilligwaren.EsistdasselbeGeschäftsmodell,nachdemdieBrüderAlbrechtdenDiscounterAldibetriebenundAntonSchleckerseineDrogeriekette.DassdieGründerundihreFamiliendieÖffentlichkeitmieden,wareineFolgerealerBedrohung.
Aldi-GründerTheoAlbrechtwurdeindenSiebzigerjahrenentführtundfürzwölfTageineinemKleiderschrankgefangengehalten.DieSchlecker-KinderwiederumentkamenihrenKidnapperndankeinerLösegeldzahlunginMillionenhöhe.Schwarz'TöchterRegineundMonikawarenindenSiebzigerjahrenoffenbarebenfallsvonEntführungenbedroht.
WährenddieAlbrecht-ErbennachdemTodderPatriarcheneinanderöffentlichmitSchlammbewerfenundAntonSchlecker,dessenReichlängstversunkenist,sichgeradeineineröffentlichenVerhandlungwegenInsolenzverschleppungverantwortenmuss,wahrtSchwarzweiterhinDiskretion.ErzeigtsowenigwiemöglichvonseinemReichtum.Undvonsich.InvielenLidl-Filialenkannerunbemerkteinkaufen,daselbstdieKassiererinnenihnnichterkennen.Interviewanfragenlehnterkonsequentab.WennmanihnpersönlichineinerKonzertpausetrifft,sagter:"IchsprechedochnichtmitJournalisten."
Menschen,diemitihmprivatverkehren,bezeichnenihnalsfreundlich-aberauchalsuncharismatisch,wenigempathisch.EchteFreundehaterwenige,aberdieschonlange.SiesindseinSchutzwall.Wennsieüberihnreden,dannnurgut.UndinPlattitüden.SowiedieHerrendesHeilbronnerLionsClubs,dieüberihrprominentesMitgliedsagen:"EristMenschgeblieben."
EinblickinSchwarz'Welterhältman,wennetwasschiefgeht.Mankönnteauchsagen:WenneinmalnichtallenachseinerPfeifetanzen.DennSchwarzhatgerndasletzteWort.Selbstdann,wennerGeschenkemacht.
VorJahrenstifteteeranonymeineBronzeskulpturfürdenMarktplatz.DasWerkistnichtsonderlichschön,eserinnertstarkanmannshohezusammengebundeneSpargel-oderanderePhallussymbole.
InderStadtlöstedieSkulpturdamalsheftigeDebattenaus,dieSchwarzsopersönlichgenommenhabensoll,dasserniemehrKunstimöffentlichenRaumstiftete.
Stattdessenzahlteerrund500.000EurofürdieErneuerungdesTurmsderKilianskirche.NachderRestaurierungwarnochGeldübrig.DassollteinneueKirchenfenstergehen.DasProblemwar,dassdievonderGemeindeundeinerunabhängigenJuryfavorisiertenEntwürfeSchwarzzumodernwaren.Waserjedochnichtdirektäußerte,sondernüberseinSprachrohr,denörtlichenPflanzenhändlerKlausKölle,damalsMitglieddesKirchengemeinderats.DieFensterwurdennieeingebaut.
Schwarz'größtesGeschenkandieStadtwurdezuletztseingrößtesÄrgernis:derBildungscampus,aufdemsichheutefünfprivateHochschulenbefinden.DieGebäudegehörenderSchwarz-GruppeoderderStiftung,siestellensiekostenloszurVerfügung.
BeiderEinweihungdeszweitenTeils2015priesMinisterpräsidentWinfriedKretschmannSchwarz'Einsatzals"MäzenatentumderallerfeinstenSorte".DerGelobtedrücktesichderweil,nurvonwenigenwahrgenommen,indenhinterenReihenherumundgenossstill.EinfürihntypischerAuftritt.
AufSchwarz'Drängenwar2014auchdieDualeHochschuleBaden-Württemberg(DHBW)aufdenCampusgezogen³diegrößteHochschuledesBundeslandshattebisdahinimnahegelegenenMosbachihrenSitz.
UnddaallesirgendwieSchwarzgehört,wirdaufeineTrennungderWeltenerstgarkeinWertgelegt.DasBüroderSchwarz-StiftungbefindetsichaufdemCampus.AlsderenPressesprecherfungierteeineZeitlangeinDHBW-Professor.
MisslichwurdediePersonalieReinholdGeilsdörfer.DerfrühereDHBW-PräsidentwechseltenachseinemEintrittindenRuhestand2016nahtloszurSchwarz-Stiftung,dieerseitheralsVollzeitjobmitleitet.EinProfessorzeigteihndaraufhinwegenVorteilsannahmean:DerVerdachtlagnahe,dassGeilsdörferbereitsalsPräsidentEntscheidungeninSchwarz'Sinnegetroffenhabenkönnte.WomöglichwardaringarGeilsdörfersEinsatzfürdenStandortHeilbronnbegründet.
EineRazziainGeilsdörfersHausförderteweitereUngereimtheitenzutage.NochUni-PräsidentmitBeamtenstatus,hatteerfürSchwarzzunächstalsBeratergearbeitet,für3000EuroimMonat,dannsogaralsGeschäftsführerderSchwarz-Stiftung,wasihmmonatlich12.500Euroeinbrachte.
DieStaatsanwaltschaftermitteltewegenKorruption.AuchSchwarzwurdeverhört.Unteranderemgingesdarum,wannGeilsdörferdasAngebotzumWechselbekommenhabe.2014,behaupteter.Vielleichtschon2012,sagteseineReferentinaus.InzwischenhatdieStaatsanwaltschaftdieErmittlungeneingestellt.DerVerdachthabesichnichterhärtenlassen.
ImStuttgarterWissenschaftsministeriumwarmanhöchstbefremdet.ImUmfeldderSchwarz-Stiftungheißtes,GeilsdörferhättedenVertragniemalsunterschreibendürfen.ErselbstwillsichnichtmehrzuderAffäreäußern.
InteressenkonflikteerlebenProfessorenderDHBWimmerwieder.Siefragensich:WiesehrsindwirderWissenschaftverpflichtet-undwiesehrdemMäzen?EinProfessorsagt:"VieledenkenschonimmerimVoraus:WaskönnteLidloderKauflandmissfallen?"
Vondenrund2000HeilbronnerDHBW-Studentenkommenzwarnurgut20ProzentvonLidlundKaufland.Diejedochwürdenbevorzugt,heißtesunterdenWissenschaftlern.
EinProfessor,dereineLidl-Studentindurchfallenließ,sollvoneinemKollegenbedrängtwordensein,siebestehenzulassen.EinandermalsolldieExmatrikulationeinerLidl-StudentinvonhöhererInstanzrückgängiggemachtwordensein.EinderartigerFallseinichtbekannt,heißtesvonderDHBW.AlleStudierendenwürdengleichbehandelt.
WennmitjungenLeutenschlechtumgegangenwerdensoll,erledigenLidloderKauflanddaslieberselbst.DaswillaucheineDHBW-Studentinerlebthaben,dieineinerKaufland-FilialeinNeckarsulmausgebildetwurde.StändighabesieÄrgermitihremChefgehabt,erzähltsie.Erhabegeschimpft,alssiekrankwar.HabesiewegenihrerKonfektionsgrößebeleidigt.EinangemessenesZeugnissollerihrerstausgestellthaben,nachdemsieeinenAnwalteingeschaltethatte.
EswarnichtirgendeinKaufland-Markt.Sondernder,indemauchDieterSchwarzeinkauft.SchoninihrenerstenTagenstellteersichderStudentinzufolgedenneuenMitarbeiterinnenvor,untersagteihnen,ihnjemalsmitNamenanzusprechen,botsichjedochalsGesprächspartneranfürdenFall,dasssiemaleinAnliegenhätten.
AlsdieStudentinsicheinHerzfassteundihnaufdenrüdenUmgangimLadenansprach,sollSchwarznurgeantwortethaben:SoetwastraueerdemFilialleiternichtzu.DamitwardasProblemfürihnoffenbarausderWelt.Schwarzlässtausrichten,erkönnesichandiesenVorgangnichterinnern.KauflandwilldenFallnichtkommentieren.
DerHandelisteinrauesPflaster.DerdeutscheLebensmittelmarktistumkämpft,dieFilialdichteistmitamhöchsteninEuropa.DerWettbewerbistgnadenlos.Werwachsenwill,kanndasnurzulastenanderer:aufKostenderKonkurrenz,dereigenenMitarbeiteroderderunterbezahltenNäherinneninBangladesch.
ImDiscountmitseinenniedrigenGewinnmargengehtesumZehntelwerte,umjedenZentimeterRegalfläche.Aussteigerschildernimmerwieder,wieAngestellteundFührungskräftesystematischschikaniert,gedemütigtundkontrolliertwerden.
DieterSchwarzhatdiesesSystemnichtnurtoleriert,sondernetabliert.Eshatihngroßundreichgemacht.SchonunterihmgaltderGrundsatz:Wirändernunsnur,wennesgarnichtandersgeht.WennesschädlichwirdfürsGeschäft.
UmdaseigeneImageistmanbeiLidlerstbesorgt,seitdieKonkurrenzimmerstärkerwird.Undbesonders,seitdieKettevoreinigenJahrenindieSchlagzeilengeratenwar,weilMitarbeitermitKamerasüberwachtundgeheimeKrankenaktenangelegtwurden.AlsReaktionholtederKonzernöffentlichkeitswirksamdenehemaligenBundesbeauftragtenfürDatenschutzinsHaus.DanachmusstenPressesprecherWorst-Case-SzenarienfürallemöglichenAngriffevonaußenentwerfen.DieAngstvorKontrollverlustistgroß.Wennetwasschiefgeht,istdasschonpeinlich.Unvorstellbarjedoch,DieterSchwarzmüsstedavoninderZeitunglesen.
DieerstegroßeImagekampagneinderFirmengeschichtesoll2015einenzweistelligenMillionenbetragverschlungenhaben.InTV-SpotswarenzuKlaviergeklimperlachendeKinderzusehenundverliebtePärchen.EinerwardenMitarbeiterngewidmet,fürdie"gutniegutgenug"unddenen"einfairesMiteinanderwichtigist".
WiederAlltagvonLidl-Mitarbeiternwirklichaussieht,kannThomasMüssigerzählen.Der35-JährigeistGewerkschaftssekretärbeiVer.di,SchwerpunktHandel,EinsatzortHeilbronn.MitarbeiterausdemSchwarz-ReichgehörenzuseinerStammklientel,dennAnspruchundWirklichkeitliegendortweitauseinander.
"VieleWertewerdenleidernurfürdieAußenweltformuliert",sagtMüssig.JederimKonzernwisse,wieSchwarzticke.DasserÜberstundenundStechuhrenfüreineSelbstverständlichkeitundBetriebsrätefürTeufelszeughalte.Fortschrittlicherzudenkenwagtenwenige.
Müssigsprichtvoneinem"militärisch-hierarchischen"Führungsstil,derbeiLidlundKauflandnochimmergepflegtwerde.Befehlesollenbefolgt,nichthinterfragtwerden.SowaresunterSchwarz.Soistesheute."VertrauenisteinschwierigesThemaindiesemUnternehmen."DaranändereauchdasimvorigenJahrfüralleeingeführteDuzennichtsoderderneuerdingslegereKleidungsstil.EinehemaligerMitarbeiterderSchwarz-Gruppesagt:"DieGenerationderStalinistensitztnochimmerfestimSattel-zumindestsolangeDieterSchwarzmitredet."
Schwarzbekommt,waserwill.NichtnurinseinemUnternehmen,sondernauchinseinerStadt.Woersichbreitmachenwill,darferdas.SelbstamschönenNeckar,selbstwenndaeigentlichschonseitJahrzehntenjemandanderssitzt.
DieseErfahrungmachtderzeitderHeilbronnerRuderklub.GrundstückundBootshausder"Ruderschwaben"grenzenandieKaufland-Zentrale,Schwarzwillhieranbauen.AlsowurdederVereingefragt,obernichtumziehenwolle."WirsehendaserstmalalsChance",sagtderVorsitzende.Nochseiaber"nichtsintrockenenTüchern",undvorhermöchteerüberkeineDetailssprechen,auchnichtmitdenMitgliedern.DiemüsstenamEndeüberdieoffenbarsehrgroßzügigefinanzielleOffertederSchwarz-Gruppeabstimmen.DasstädtischeSchwimmbadkönnteeinpassendesUferstückandenRuderklubabtreten.DieStadtverwaltungwürdedawahrscheinlichmitspielen.AmEndedürfteSchwarz'Angebot-wiesooftindenvergangenenJahren-zugutsein,umabgelehntzuwerden.NeofeudalismusderreinenSorte.
SolcheGeschichten,dieSchwarzberechnendaussehenlassen,werdenvermutlichkeinenEingangindiegroßeLidl-Chronikfinden,diederzeitvoneinemehemaligenRedakteurder"HeilbronnerStimme"erstelltwird.ZweiBändeà180Seitensindbereitsgeschrieben,sieumfassendieZeitvon1790bis1930.DieChronikdarferstveröffentlichtwerden,wennSchwarznichtmehramLebenist.
DassdieLesartderFirmenhistorieinseinemSinneist,dürftegewährleistetsein.DerChronisthateinenMitarbeiter,mitdemersichseitneunJahrenimmerwiederzumAustauschtrifftundderihmerklärt,wiealleswirklichwar.SeinName:DieterSchwarz.
ImVideo:DasLidl-Imperium-SPIEGEL-RedakteurinSimoneSaldenüberdieRecherchenzueinemUnternehmen,dasumeinneuesImagekämpft	
